### Строгий режим в JS

В современном JavaScript при написании кода первой строчкой нужно включать так называемый строгий режим `use strict` Этот режим заставляет браузер использовать все современные возможности языка.

пример : 

```js
"use strict"
alert('text')
```

---

### Комментарии в JS

Подобно языкам HTML и CSS в языке JS можно остовлять комментарии. Они бывают однострочными и многострочными.

однострочный коммент :

```js
alert('привет, мир !') // комент
```

многострочный коммент :

```js
/*
комент 1
комент 2
комент 3
*/
alert('привет, мир !')
```

---

### Переменные в JS

Переменная представляет собой контейнер, в котором мы можем хранить какие-либо данные, например, строки или число.

обяъявление переменный : 

```js
let a;
```

присваевания значение :

```js
let a = 10;
```

теперь вывдем содержимое на экран :

```js
let a = 10; // обявляем переменную и присваеваем 
alert(a)
```

---

### Обявление нескольких переменных в JS

обявим несколько переменных :

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
```

Приведенный выше код можно упростить :

```js
let a = 1, b = 2, c = 3;
```

Можно вначале объявить все переменные, а патом присваивать значения :

```js
let a, b, c; // Объявляем 3 переменные

// присваивем переменным значения
a = 1;
b = 2;
c = 3;
```

---

### Изменения значений переменных

Пусть у нас есть переменная, которой мы присвоили какое-то значение. Мы затем можем выполнить операцию присваивания еще раз и присвоить переменной другое значение :

```js
let a; // объявляем переменную

a = 1; // записываем в нее значение 1
alert(a); // выведет 1

a = 2; // записываем теперь значение 2, затирая значение 1 
alert(a); // выведет 2
```

То есть значение переменной не является чем-то жестко привязанным к ней. Мы можем свободно записывать какие-то данные в переменную, прочитывать их, потом еще что-то записывать - и так далее.

---

### Несколько let для одной переменной

Одну и ту же переменную нельзя объявить несколько раз через `let`. К примеру, следующий код приведет к ошибке :

```js
let a = 1;
alert(a);

let a = 2;
alert(a);
```

Здесь есть два варианта решения проблемы. Можно просто ввести две разных переменных :

```js
let a = 1;
let b = 2;
```

А можно вначале объявить переменную `a`, а затем делать операции с нею :

```js
let a;

a = 1;
alert(a);

a = 2;
alert(a);
```

### Математические операции с числами в JavaScript

Cложение :

```js
let a = 1 + 2;
alert(a); // выведет 3
```

Вычитание : 

```js
let b = 3 - 2;
alert(b); // выведет 1
```

Умножение :

```js
let c = 3 * 2;
alert(c); // выведет 6
```

Деление :

```js
let d = 4 / 2;
alert(d); // выведет 2
```

### Математические операции с переменными в JavaScript

Математические операции можно производить не только над числами, но и над переменными. Сложим, к примеру, значения двух переменных :

```js
let a = 1;
let b = 2;

alert(a + b); // 3
```

Не обязательно сразу выводить результат операции, можно вначале записать его в какую нибудь переменную, а уже затем вывести значение этой переменной :

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = a + b;

alert(c); //3
```

---

### Отрицательные числа в JS

Числа могут быть отрицательными. Для этого перед числом необходимо поставить знак минус :
@code

```js
let a = -1;
alert(a); // выведет -1
```

Знак минус можно писать как к числам, так и к переменным :

```js
let a = 1;
let b = -a; // записали в b содержимое a с обратным знаком 
alert(b);   // выведет -1
```

Или вот так :

```js
let a = 1;
alert(-a); // выведет -1
```

---

### Остаток от деления в JavaScript

Существует специальный оператор `%`, с помощью которого можно найти остаток от деления одного числа на другое :

```js
alert(10 % 3); // выведет 1
```

Если одно число делится нацело на второе - остаток будет равен нулю :

```js
alert(10 % 2); // выведет 0
```

Оператор `%`, конечно же, можно применять не только к числам, но и к переменным :

```js
let a = 10;
let b = 3;
alert(a % b) // выведет 1
```

---

### Возведение в степень в JavaScript

Для возведения числа в степень также существует специальный оператор `**`. Давайте с его помощью возведем число `10` в третью степень :

```js
alert(10 ** 3); // выведет 1000
```

Может быть такое, что и число, и степень будут содержаться в переменных :

```js
let a = 10;
let b = 3;
alert(a ** b); // выведет 1000
```

---

### Приоритет возведения в степень

Операция возведения в степень имеет приоритет перед умножением и делением. В следующем примере вначале выполнится возведение в степень, а затем умножение :

```js
alert(2 * 2 ** 3);
```

---

### Строки в JavaScript

Как уже упоминалось ранее, данные могут иметь различный тип. Один из типов - числа, мы уже немного изучили. Давайте теперь перейдем к строкам.

Строки создаются с помощью кавычек :

```js
let str = 'abc';
alert(str); // выведет 'abc'
```

Кавычки могут быть не только одинарными, но и двойными :

```js
let str = "abc";
alert(str); // выведет 'abc'
```

Между одинарными и двойными кавычками в JavaScript нет никакой разницы. Их использование зависит от ваших предпочтений. Я предпочитаю использовать одинарные кавычки, поэтому везде далее в учебнике будут стоять именно они.

Здесь и далее, если результат вывода - строка, то я беру его в кавычки, чтобы показать, что это именно строка, вот так: *выведет `'abc'`*. При выводе строки через `alert` никаких кавычек появляться не будет (то есть на экран выведется то, что у меня написано внутри кавычек).

---

### Сложение строк в JS

Для сложения строк, так же, как и для сложения чисел, используется оператор `+` :

```js
let str = 'abc' + 'def'; // складываем две строки
alert(str); // выведет 'abcdef'
```

Строки также могут хранится в переменных :

```js
let str1 = 'abc';
let str2 = 'dev';
alert(str1 + str2); // выведет 'abcdef'
```

Пусть две строки хранятся в переменных, а при их сложении мы хотим вставить между ними пробел. Это делается так :

```js
let str1 = 'abc';
let str2 = 'def';
alert(str1 + ' ' + str2); // выведет 'abc def'
```

---

### Длина строки в JS

Количество символов в строке содержится в свойстве `length` :

```js
let str = 'abcde';
alert(str.length); // выведет 5
```

Свойство `length` можно применять непосредственно к строке :

```js
alert('abcde'.length); // выведет 5
```

Пробел также является символом :

```js
alert('ab de'.length); // выведет 5
```

---

### Шаблонные строки в JS

Существует специальный тип кавычек - косые :

```js
let str = `abc`;
alert(str); // выведет 'abc'
```

В косых кавычках можно выполнять вставку переменных. Для этого имя переменной нужно написать в конструкции `${}`.

Давайте посмотрим на примере. Пусть мы хотим выполнить сложение строк и переменной :

```js
let str = 'xxx';
let txt = 'aaa ' + str + ' bbb';
```

Этот код можно переписать следующим образом :

```js
let str = 'xxx';
let txt = `aaa ${str} bbb`;
```

---

### Многострочность

В JavaScript строках, созданных через одинарные или двойные кавычки, не допустим перенос строки. То есть вот так не будет работать :

```js
let str = 'abc
def'; // так не будет работать
```

И так не будет работать :

```js
let str = "abc
def"; // так не будет работать
```

А вот косые кавычки специально предназначены для создания многострочных строк :

```js
let str = `abc
def`; // так будет работать
```

---

### Специальные значения в JavaScript

В JavaScript, как и в других языках программирования, существуют ключевые слова для некоторых специальных значений. Вот они: `undefined`, `null`, `true`, `false`, `NaN`, `Infinity`, `-Infinity`.

### undefined

Значение `undefined` обозначает неопределенность. Такое значение будет у переменной, если мы объявили ее, но не записали в нее значение :

```js
let a;
alert(a); // выведет undefined
```

Это значение можно присвоить переменной явно :

```js
let a = undefined;
alert(a); // выведет undefined
```

### null

Значение `null` обозначает "ничего". К примеру, мы можем присвоить переменной такое значение в знак того, что там ничего не лежит :

```js
let a = null;
alert(a); // выведет null
```

### Значения true и false

Значения `true` и `false` обозначают истину и ложь соответственно. Они используются для таких вещей, которые предполагают два варианта ответа - да или нет.

### NaN

Значение `NaN` (Not-A-Number) обозначает не число. Такое значение получается тогда, когда вы пытаетесь делать математические операции не с числами, а с чем-то другим. К примеру, такое значение даст попытка умножить строку на число :

```js
alert('abc' * 3); // выведет NaN
```

Любые операции с `NaN` приводят к тому, что результатом все равно остается `NaN` :

```js
alert(NaN + 1); // выведет NaN
```

### Infinity и -Infinity

Значения `Infinity` и `-Infinity` обозначают соответственно бесконечность и минус бесконечность. Такие значения получаются, если какое-то число поделить на ноль - в этом случает JavaScript не выдает ошибку, как в других языках программирования, а возвращает эти значения :

```js
alert( 1 / 0); // выведет Infinity
alert(-1 / 0); // выведет -Infinity
```

---

### Работа с консолью в JS

Для удобства программистов в каждом браузере есть специальная панель разработчика. Чтобы открыть эту панель, вам нужно, находясь на странице сайта кликнуть правой кнопкой мышки в любое место. В появившемся меню нужно выбрать самый нижний пункт (он будет называться Inspect или как-то похоже на это).

В открывшейся панели вы в основном будете пользоваться двумя вкладками: Elements и Console. В первой вкладке вы можете получать информацию по тегам страницы, а во второй - отладочную информацию JavaScript.

Давайте разберемся с возможностями консоли.

С помощью специальной команды `console.log` вы в своих скриптах можете выводить данные в консоль. Это применяется для того, чтобы заниматься отладкой программ.

Давайте для примера что-нибудь выведем в консоль :

```js
console.log(123);
```

---

### Ошибки в консоли JS

Когда вы в вашем коде допускаете синтаксическую ошибку, JavaScript выведет информацию об этом в консоль. Такая ошибка будет выведена красным цветом, а справа от нее будет указан номер строки, на которой случилась эта ошибка. Этот номер является ссылкой - на него можно нажать и в консоли откроется ваш код на строке с ошибкой.

Давайте попробуем на практике. Обратимся к несуществуещей переменной. В этом случае JavaScript выдаст ошибку :

```js
alert(eee); // Uncaught ReferenceError: eee is not defined 
```

---

### Константы в JavaScript

Кроме переменных в JavaScript можно создавать еще и константы. В них можно записывать данные только один раз, а затем их значения нельзя изменять. Константы объявляются с помощью оператора `const`.

Обычно константы используются для значений, которые не должны быть случайно изменены в коде. Для примера сделаем константу, в которой будет хранится значение числа пи:

```js
const pi = 3.14;
```

Обычно константы записываются большими буквами, чтобы их можно было отличить от обычных переменных:

```js
const PI = 3.14;
```

Давайте попробуем изменить значение нашей константы:

```js
const PI = 3.14;
PI = 3; // выдаст ошибку
```

---

### Автоматическое преобразование типов данных

Как вы уже знаете, строки в JavaScript следует брать в кавычки. Может быть такое, что всеми символами строки будут являться цифры:

```js
let a = '123';
```

В этом случае переменная `a` также является строкой, но с некоторым нюансом.

Суть нюанса в следующем: если над строкой с цифрами выполнить какую-либо математическую операцию - эта операция будет выполнена так, будто у нас действительно числа, а не строки:

```js
alert('2' * '3'); // выведет 6
```

В данном случае JavaScript видит, что мы пытаемся выполнить недопустимую для строк, но допустимую для чисел операцию.

Он также видит, что фактически наши строки - это числа в кавычках. Поэтому JavaScript автоматически выполняет преобразование этих строк к числам и выполняет соответствующую математическую операцию над ними.

Такое работает, если в наших строках только цифры. Если там будет хотя бы одна буква - JavaScript посчитает операцию некорректной и сделает ее результатом значение `NaN`:

```js
alert('2' * '3s') // NaN
```

Кроме того, автоматическое преобразование происходит, если операция математически корректна, но недопустима для строк.

Например, строки нельзя (а числа можно) умножать, делить, вычитать, поэтому во всех таких операциях будет автоматическое преобразование строк с цифрами в числа.

Однако, строки, как и числа, складываются с помощью оператора `+`. Это значит, что в случае сложения автоматического преобразования не будет:

```js
let a = '1' + '2';
alert(a); // выведет '12' - произошло сложение строк 
```

Если одно из слагаемых число, а другое - строка, то всегда побеждает строка:

```js
let a = 1 + '2';
alert(a); // выведет '12'
```

В таких случаях JavaScript, наоборот, автоматически преобразует числа в строки и выполняет сложение строк.

Есть, однако, нюансы, когда слагаемых больше, чем два: в этом случае преобразование к определенному типу зависит от порядка выполнения операций.

В следующем примере вначале `2` и `3` сложатся как числа, а затем результат прибавится к строке `'1'` уже как строка `'5'`, что в итоге даст строку `'15'`:

```js
let a = '1' + (2 + 3);
alert(a); // выведет '15'
```

Если же убрать скобки, то все будет складываться слева направо. То есть сначала к строке `'1'` прибавится число `2` и в результате получится строка `'12'`. Затем к этой строке прибавится число `3` и в результате получится строка `'123'`:

```js
let a = '1' + 2 + 3;
alert(a); // выведет '123'
```

А вот в следующем примере числа `2` и `3` написаны в начале, поэтому сначала они сложатся как числа, дав в результате число `5`, а затем к этому числу прибавится строка `'1'`, дав в итоге строку `'51'`:

```js
let a = 2 + 3 + '1';
alert(a); // выведет '51'
```

---

### Преобразование к числу в JavaScript

Давайте рассмотрим следующий код:

```js
let a = '2';
let b = '3';
alert(a + b); // выведет '23'
```

Как вы видите, в нашем случае обе переменных содержат в себе строки и складываются, соответственно, как строки.

Пусть мы хотели бы, чтобы значения наших переменных в данном случае складывались не как строки, а как числа. В этом случае мы можем принудительно преобразовать тип нашей переменной к числу, используя специальную функцию `Number`:

```js
let a = '2';
let b = '3';
alert(Number(a) + Number(b)); // выведет 5
```

Можно преобразовывать строки в числа не в операции сложения, а сразу при записи в переменную - это будет работать:

```js
let a = Number('2'); // в переменную запишется число 2 
let b = Number('3'); // в переменную запишется число 3 
alert(a + b); // выведет 5
```

---

### Сокращенное преобразование к числу в JavaScript

Часто для сокращения кода вместо `Number` перед строкой ставят знак `+`. Таким образом над строкой выполняется операция, допустимая только для чисел и строка переводится в число.

Смотрите пример:

```js
let a = +'2'; // в переменную запишется число 2 
let b = +'3'; // в переменную запишется число 3 
alert(a + b); // выведет 5
```

Вот еще пример:

```js
let a = '2';
let b = +a; // в b запишется число 2
```

А вот следующий пример, хоть и рабочий, но выглядит не очень красиво. В нем более уместно было бы использование функции `Number`:

```js
let a = '2';
let b = '3';
alert(+a + +b); // выведет 5
```

---

### Преобразование некорректных чисел в JavaScript

При попытке преобразовать строку, содержащую не только цифры, но и другие символы, функция `Number` вернет своим результатом значение `NaN`:

```js
alert(Number('2s')); // выведет NaN
```

Тот же эффект даст использование плюса:

```js
alert(+'2s'); // выведет NaN
```

---

### Выделение чисел в JavaScript

Функция `Number` работает только со строками, состоящими из цифр. Однако, при программировании на JavaScript часто встречаются ситуации, когда вам нужно обращаться со строками, в начале которых стоит число, а затем буквы.

Примером такой строки может быть значение в пикселях: `'12px'`. Пусть нам необходимо достать стоящее в начале число, отбросив строковую часть. Для такой операции существует функция `parseInt`. Давайте посмотрим ее работу на примере:

```js
let num = parseInt('12px');
alert(num); // выведет 12
```

Пиксели, однако, иногда бывают дробными: `'12.5px'`. В этом случае функция `parseInt` пасует и выводит только целую часть:

```js
let num = parseInt('12.5px');
alert(num); // все равно выведет 12
```

В общем-то, возможно такое поведение - это именно то, что вам нужно. Но если нет - используйте функцию `parseFloat`, которое извлекает число вместе с его дробной частью:

```js
let num = parseFloat('12.5px');
alert(num); // выведет 12.5
```

Конечно же, отсутствие дробной части не мешает функции `parseFloat` работать корректно:

```js
let num = parseFloat('12px');
alert(num); // выведет 12
```

---

### Преобразование к строке в JavaScript

Иногда нужно выполнить обратное преобразование - из числа в строку. Для этого предназначена функция `String`:

```js
let str = String(123); // теперь в переменной строка '123' 
```

Еще пример:

```js
let num1 = 1;
let num2 = 2;

alert(String(num1) + String(num2)); // выведет '12' 
```

---

### Применение преобразования к строкам в JavaScript

Пусть у нас есть переменная `num` с каким-то числом:

```js
let num = 12345;
```

Давайте найдем количество цифр в этом числе. Как вы уже знаете, чтобы найти длину строки, можно использовать свойство `length`.

Оно, однако, работает только со строками, а будучи применено к числу, не будет работать:

```js
let num = 12345;
alert(num.length); // выведет undefined
```

Для решения проблемы преобразуем наше число к строке и найдем длину этой строки:

```js
let num = 12345;
let str = String(num); // преобразуем наше число к строке 
alert(str.length);     // найдем длину строки 
```

Можно не вводить промежуточную переменную `str`, а применить свойство `length` сразу к результату функции `String`:

```js
let num = 12345;
alert(String(num).length); // найдем длину строки 
```

---

### Преобразование логического типа в JavaScript

Сейчас мы с вами рассмотрим, как ведут себя специальные значения `true` и `false` при преобразовании их к строкам или числам. Эти знания вам потребуются в следующих уроках.

Итак, попробуем выполнить преобразование к строке, используя функцию `String`:

```js
alert(String(true));  // выведет 'true' 
alert(String(false)); // выведет 'false' 
```

Как вы видите, значение `true` преобразуется в строку `'true'`, а значение `false` - в строку `'false'`. То есть при попытке сложения строки и логического значения, это логическое значение преобразуется в строку и произойдет сложение строк:

```js
alert('a' + true);    // выведет 'atrue' 
```

При приведении к числу значение `true` преобразуется в число `1`, а значение `false` - в число `0`:

```js
alert(Number(true));  // выведет 1
alert(Number(false)); // выведет 0
```

Во всех математических операциях логические значения вначале преобразуются к числу. Пример:

```js
alert(true + 1);     // выведет 2
alert(true + true);  // выведет 2
```

----

### Преобразование к логическому типу в JavaScript

Давайте теперь изучим преобразование других типов данных к логическому. Такое преобразование осуществляется с помощью функции `Boolean`. Вот значения, которые при приведению к логическому типу дают `false`:

```js
console.log(Boolean(0));          // false 
console.log(Boolean(-0));         // false 
console.log(Boolean(+0));         // false 
console.log(Boolean(null));       // false
console.log(Boolean(false));      // false
console.log(Boolean(NaN));        // false
console.log(Boolean(undefined));  // false
console.log(Boolean(''));         // false 
```

Все остальные значения в JavaScript (в других языках бывает не так) дают `true`. Вот значения, приводящиеся к `true`, но могущие вызвать у вас сомнения:

```js
console.log(Boolean(-1));          // true 
console.log(Boolean(Infinity));    // true
console.log(Boolean(-Infinity));   // true
```

Следующие значения являются строками, так как взяты в кавычки, и также приводятся к `true`:

```js
console.log(Boolean('0'));         // true
console.log(Boolean('false'));     // true
console.log(Boolean('NaN'));       // true
console.log(Boolean('null'));      // true
console.log(Boolean('undefined')); // true
```

---

### Получение символов строки на JavaScript

Пусть у нас есть какая-то строка. Каждый символ в этой строке имеет свой порядковый номер: первый символ номер `0`, второй символ - номер `1`, третий символ номер `2` и так далее.

Как вы уже заметили, нумерация символов начинается с нуля (ноль как начало нумерации часто встречается в программировании).

При необходимости можно получить доступ к определенному символу строки по его номеру. Для этого пишется имя переменной, после этого имени ставятся квадратные скобки и в этих скобках указывается номер символа.

Давайте посмотрим на примере. Пусть у нас дана вот такая строка:

```js
let str = 'abcde';
```

Давайте обратимся к каким-нибудь символам этой строки:

```js
let str = 'abcde';

alert(str[0]); // выведет 'a'
alert(str[1]); // выведет 'b'
alert(str[2]); // выведет 'c'
```

Номер символа также может хранится и в переменной:

```js
let str = 'abcde';
let num = 3; // номер символа в переменной 
alert(str[num]); // выведет 'd'
```

---

### Неизменяемость строк в JavaScript

Символы строк можно читать, но нельзя изменять. Следующий пример кода выдаст ошибку (в строгом режиме):

```js
let str = 'abcde';
str[0] = '!';
```

----

### Последний символ строки в JavaScript

Давайте выведем последний символ строки. При этом сделаем так, чтобы наш скрипт сам определял номер последнего символа, не зависимо от длины строки.

Пусть у нас есть такая строка:

```js
let str = 'abcde';
```

Как вы видите, количество символов в этой строке равно `5`. Если немного подумать, то становится очевидным, что номер последнего символа этой строки будет на `1` меньше ее длины, так как нумерация символов начинается с нуля.

Получается, что зная длину строки, мы можем отнять от нее `1` и получить номер последнего символа, а затем по этому номеру можно получить сам последний символ.

Как вы уже знаете, длину строки можно найти с помощью свойства `length`. Исходя из этого найдем номер последнего символа:

```js
let str = 'abcde';
let last = str.length - 1; // номер последнего символа 
```

Используем найденный номер для вывода символа на экран:

```js
let str = 'abcde';
let last = str.length - 1; // номер последнего символа 
alert(str[last]); // выведет 'e'
```

Промежуточную переменную `last` можно и не вводить:

```js
let str = 'abcde';
alert(str[str.length - 1]); // выведет 'e' 
```

---

## Строки с цифрами в JavaScript

Пусть у нас есть строка, содержащая только цифры:

```js
let test = '12345'; // строка с цифрами 
```

Давайте найдем, например, сумму первого и второго ее символов:

```js
let test = '12345';
alert(test[0] + test[1]); // выведет '12' - суммирует как строки 
```

Как вы видите, символы нашей строки также являются строками и суммируются как строки. Пусть мы хотим суммировать их как числа. Используем для этого функцию `Number`:

```js
let test = '12345'; // строка
alert(Number(test[0]) + Number(test[1])); // выведет 3 
```

---

### Обращение к цифрам числа в JavaScript

Пусть теперь в переменной у нас хранится не число в кавычках, а просто число. В этом случае попытка обратится к его отдельному символу выдаст `undefined`, так как такое обращение работает только для строк:

```js
let test = 12345;
alert(test[0]); // выдаст undefined
```

Для решения проблемы преобразуем наше число в строку:

```js
let test = String(12345); // строка
alert(test[0]); // выведет '1' - все работает 
```

Пусть мы теперь хотим найти сумму первых двух цифр:

```js
let test = String(12345); // строка
alert(test[0] + test[1]); // выведет '12' - суммирует как строки 
```

Добавим функцию `Number` для того, чтобы символы суммировались как числа:

```js
let test = String(12345); // строка
alert(Number(test[0]) + Number(test[1])); // выведет 3 
```

Напоминаю, что проблема такого рода возникнет только при суммировании. При умножении, например, преобразование к числам можно не выполнять:

```js
let test = String(12345); // строка
alert(test[1] * test[2]); // выведет 6
```

---

### Операции для изменения переменной в JavaScript

Над текущим значением переменной можно производить какие-то операции, а затем записывать результат обратно в эту же переменную. Смотрите пример:

```js
let num = 1;   // объявляем переменную num и записываем в нее значение 1 
num = num + 2; // записываем в num ее саму плюс 2 
alert(num);    // выведет 3
```

---

### Сокращенные операции в JavaScript

Для таких операций, когда в переменную записывается ее текущее значение плюс еще что-то, существует специальный сокращенный синтаксис. В этом синтаксисе вместо обычного присваивания применяется специальный оператор `+=`. Давайте посмотрим на примере:

```js
let num = 1;
num += 3; // эквивалентно num = num + 3;
```

Существуют аналогичные операторы для остальных математических операций:

```js
let num = 2;
num -= 3; // эквивалентно num = num - 3;

let num = 2;
num *= 3; // эквивалентно num = num * 3;

let num = 2;
num /= 3; // эквивалентно num = num / 3;
```

---

### Операции инкремента и декремента в JavaScript

Рассмотрим следующий код:

```js
let num = 0;
num = num + 1; // прибавляем к переменной num число 1 
alert(num);    // выведет 1
```

Как вы уже знаете, этот код можно переписать в сокращенном виде через оператор `+=`:

```js
let num = 0;
num += 1;     // прибавляем к переменной num число 1 
alert(num);   // выведет 1
```

На самом деле прибавление единицы в программировании встречается так часто, что для этой операции придуман еще более сокращенный синтаксис - специальный оператор инкремент `++`, увеличивающий значение переменной на `1`.

Перепишем наш код с его помощью:

```js
let num = 0;
num++;        // прибавляем к переменной 
    a число 1 
alert(num);   // выведет 1
```

Есть также операция декремент `--`, уменьшающая значение переменной на `1`. Смотрите пример:

```js
let num = 0;
num--;        // отнимаем от переменной num число 1 
alert(num);   // выведет -1
```

---

### Префиксный и постфиксный тип в JavaScript

На самом деле операции инкремента и декремента можно записывать двумя способами. Давайте рассмотрим эти способы на примере `++`, а для `--` все будет аналогично.

В первом способе операция записывается после имени переменной, вот так: `a++`, а во втором способе - перед именем переменной, вот так: `++a`.

Первая форма называется постфиксной, а вторая - префиксной. Давайте посмотрим, в каких случаях проявляется разница между этими двумя формами.

Пусть у нас есть код `alert(a++)` и код `alert(++a)`.

В случае `alert(a++)` переменная сначала выведется, а потом увеличится на единицу, а в случае `alert(++a)` переменная сначала увеличится на единицу, а потом выведется.

В следующем примере первый `alert` выведет `0`, так как вначале сработает вывод на экран, а уже затем переменная увеличится:

```js
let num = 0;
alert(num++); // выведет 0
alert(num);   // выведет 1
```

А теперь переменная вначале увеличится, а уже затем будет вывод на экран:

```js
let num = 0;
alert(++num); // выведет 1 - переменная увеличилась сразу 
```

Такое поведение справедливо не только для вывода на экран, но и для присваивания:

```js
let num1 = 0;
let num2 = num1++; // в переменную num2 запишется 0 
alert(num2); // выведет 0
alert(num1); // выведет 1 - переменная num1 поменялась после записи в num2 
```

А теперь поменяем постфиксную форму на префиксную:

```js
let num1 = 0;
let num2 = ++num1; // в переменную num2 запишется 1 
alert(num2); // выведет 1
```

Если наша операция выполняется на отдельной строке, то разницы между префиксной и постфиксной формами нет:

```js
let num = 0;
++num;
num++;
alert(num); // выведет 2
```

---

### Неточные вычисления в JavaScript

Дроби хранятся в компьютерах в таком виде, что часто могут быть представлены неточно. В этом случае вас может ждать некоторый сюрприз, когда банальная операция выдает странный результат. Пример:

```js
let a = 0.1 + 0.2;
alert(a); // выведет 0.30000000000000004
```

Для борьбы с таким поведением можно применить специальный метод `toFixed`, выполняющий округление до заданного знака в дробной части. Давайте округлим наш результат:

```js
let a = 0.1 + 0.2;
alert(a.toFixed(2)); // выведет '0.30' 
```

Метод `toFixed` отдает результат в виде строки. Можно преобразовать его результат в число:

```js
let a = 0.1 + 0.2;
alert(+a.toFixed(2)); // выведет 0.3
```
